للحضارة معنيان هما:
الموضوعي، والذاتي
أولا: الموضوعي
وهو إطلاق لفظ الحضارة على جملة من مظاهر التقدم الأدبي والفني والعلمي والتقني
التي تنتقل من جيل إلى جيل في مجتمع واحد أو عدة مجتمعات متشابهة
نقول: الحضارة الصينية، والحضارة العربية
ثانيًا: الذاتي
تطلق على مرحلة سامية من مراحل التطور الإنساني المقابلة لمرحلة الهمجية والتوحش
الفرق بين الحضارة والثقافة
هو أن الحضارة أعم من الثقافة؛ وذلك لأن الثقافة تطلق على الجانب الروحي، أو الفكري من الحضاري
بينما تشمل الحضارة الجانبين الروحي والمادي؛ فروح الحضارة فكر وإيمان
وأما غايتها فهي الارتفاع بالحياة الإنسانية إلى حياة فكرية عقلية، وعملية معاشية، ونفسية خلقية، وحياة اجتماعية، ضمن مساواة وعدل
ومن رُقي المنهج الإسلامي أنه اعتبر الإبداع المادي لوناً من ألوان التقدم، ونعمة من نعم الله على عباده
قال تعالى في حكاية نوح عليه السلام:
«فَقُلْتُ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ إِنَّهُ كَانَ غَفَّارًا * يُرْسِلِ السَّمَاء عَلَيْكُم مِّدْرَارًا * وَيُمْدِدْكُمْ بِأَمْوَالٍ وَبَنِينَ وَيَجْعَل لَّكُمْ جَنَّاتٍ وَيَجْعَل لَّكُمْ أَنْهَارًا» (نوح: 10ـ 12)
وهكذا نرى أن الثقافة والحضارة يكمل بعضهما بعضًا، وكل منهما يؤثر في الآخر
ويسيران في ظلال المنهج الاسلامي إلى ما فيه سعادة العباد في الدارين
كما أن الثقافة هي التي تنقل الحضارات أو تقضي عليها